儀式終了
四娘子
復籍おめでとうございます
身分が低いことは
承知しております
父上に公務を置いて
帰郷していただくなど
ですが
感謝の意を込めて
自らお茶を
差し上げたかったのです
親孝行は良いこと
だが貴客の前で
ずっと跪いているのは
みっともない
そうだな
こんな美しい人が
膝を痛めたらもったいない
この方は
上京から来られたとか
厳様
旦那様が来られました
厳様 厳様
これが謝家の四娘子か
長年行方不明だったが
大火事で消息が
分かったと聞いた
運がいい
大火事のおかげで
無事に帰宅できたのだな
四番目の娘
貴客がいらした
早く立って挨拶しなさい
奥方様 お気をつけて
謝清円と申します
厳様にお目にかかります
私の名を知っているとは
以前
会ったか？
旦那様のお顔立ちが
威厳に満ちており
凡人ではないと
お見受けしました
ゆえに推測いたしました
間違っておりましたら
お許しください
間違っていない
四娘子は見る目がある
では
私の人相を見てくれ
横塘で何日生きられるか
清円
小賢しい真似はやめて
きちんと話しなさい
今日がどんな場か
分からないの
謝家に入ったからには
謝家の掟を学びなさい
今日の謝府は賑やかね
四番目のお嬢様を
連れ戻したのは
家を鎮めるためだとか
謝家の当主
謝紓 謝様は
長年北境に駐留し
滅多に帰らない
実の娘の
復籍という
大事な日にも
帰らないなんて
帰らないのも無理はない
奥方様方は
ご存知ないでしょうが
今日復籍した四娘子の
実の母親は
人殺しなのよ
人命だ
三娘子の清容は
奥方様の扈夫人の
名義になっているが
彼女の生母の夏姨娘は
戻ってきたばかりの
四娘子の実母に
殺されたんだ
当時のその事件は
大騒ぎになったものだ
これからは
平穏な日々は
送れないだろうな
私が謝様なら
辺境に留まって
のんびりするよ
でたらめを
もういい
我々は客だ
主家の噂話は控えろ
扈夫人のおなーりー
二娘
儀式は終わりました
御隠居様は
ロビーで客の
相手をしています
本当に見に行かないのですか
見るものなどないわ
祖母と孫が仲良く
家族の団欒を
楽しんでいるだけ
どうせ私の考えなど
気にしていないのだから
行っても不愉快に
なるだけでしょう
行かないわ
うちの奥方様は
母親と同じ性格で
静かなのを好み
口数が少ないのです
今はどこに隠れているのやら
母上
娘の清如です
次女です
奥方様方 ご機嫌麗しゅう
儋州から届いた
ばかりの三月紅です
どうぞお召し上がりください
本当に素晴らしい
お嬢様ですね
よく育てられましたね
清如 下がりなさい
はい
やはり扈夫人の
教育が良いのですね
正室の娘の風格があります
はい
前回 謝府を訪れた時は
まだ火事で
めちゃくちゃだったが
あっという間にこんなに
上品に元通りになるとは
修復がうまくいったようだな
当然です
１万両以上も費やして
元通りに直したのですから
庭の海棠の木でさえ
外から全く同じものを
移植したのです
この酒
さっぱりして美味しい
良い酒だ
この酒といえば
珍品とは言えませんが
酒は普通でも
この杯は悪くありません
本物の耀州の青磁
古い窯の最初の品です
若君は豪気ですね
四娘子の跡継ぎの宴に
この耀州の青磁があれば
謝家の富貴が際立ちます
当然です
我が謝家は横塘で名高い
家にある珍品は
千とは言わずとも
百はあります
正鈞
おばあ様
飲みすぎですよ
厳様
彼の戯言は
聞かないでください
二娘
若君がまた問題を起こして
大奥様を怒らせた
正鈞のやつ
バカなの？
横塘の富豪たちは
皆布団にくるまって
冬を越してるのに
あの子だけ外で
財力を見せびらかして
謝家が狙われないかと
ヒヤヒヤするわ
どうせこの池の水は
濁ってるんだから
もっと濁らせてやればいい
清容の小娘に
人を許す度量なんて
あるわけない
あの子に道を
教えてやりなさい
この災難を
うちの正鈞一人に
背負わせるわけには
いかないわ
はい
三番目の姉上
馴れ馴れしく姉妹ぶらないで
人殺しの娘
生まれつきの悪党が
謝府の敷居を跨ぐ
資格なんてない
三番目の姉上
あなたがどう思おうと
私が
謝の姓を名乗る限り
同じ屋根の下で
暮らすしかないの
あなたと争う気はないわ
どうか手加減して
おばあ様が待ってるから
失礼するわ
御隠居様の名前を出せば
怖がるとでも？
手加減しろですって？
あなたの母親が
シャーマンを使って
私の母を殺した時
いつか
自分の娘が命で償うことに
なると考えたかしら
本日 一族の祭祀を行う
生贄は
誰だと思う？
さっき儀式の前に
おばあ様がこの
長命の錠をくれたわね
この長命の錠は
神前に供えられた香炉の灰で
清められたもの
邪気を払うためよ
なぜあなたが外を彷徨い
長年探されもしなかったのに
今になって族譜に
入れられたか分かる？
中元節に生まれた庶女は
身代わりにするのに
最適だからよ
長生きしたい？
今すぐ命で償いなさい
清容
何を馬鹿なことを
御隠居様
どうしてここに？
私が探しに来なければ
ここまで
大胆な真似をする者が
いるとは知らなかったわ
月鑑
四娘子を連れて
貴客の接待に行きなさい
それから梧竹苑へ行って
大奥様を呼んでおいで
はい
お前は
私についてきなさい
罰杯だ 飲め
罰杯だ
厳様はすごいですね
君にあげるよ
ありがとうございます 厳様
四番目の妹
四娘子
君は今日の主役だ
ちょうど次兄が
酔い潰れたところだ
君が
代わりに飲んでくれないか
いいわ
厳様に四番目の妹の
賢さを見せつけて
やりましょう
命で償うとは何事だ
身代わりとは何事だ
その言葉
今日の客に聞かれたら
どうなるか考えたのか
おばあ様
その場で殺さなかっただけ
謝家の顔を立てたのです
すべてはあの女の母親のせい
靳という女が害をなすなら
自分の娘を害せばいい
まだ言い訳をするか
あの時のことは
二度と口にするなと
何度も言ったはずだ
私の言葉を馬耳東風と
聞き流す気か
では母上は無駄死にしろと？
清容が問題を
起こしたと聞いて
清容
二娘が言うのもなんだけど
奥方様のそばに長くいるのに
なぜそんなに軽率なの
御隠居様
梅夫人の言う通りです
私のしつけが
至りませんでした
今後は厳しく指導します
他人のことはよく言うが
お前も人のことは言えまい
厳瑞は勅命を受け 汚職の摘発と
被災地支援を行っている
我ら謝家の立場は微妙なのだ
お前のあの愚息が
くだらんことばかり言って
弱みを握られた
どういう教育をしているのだ
とにかく
今後屋敷内では
言動を慎むように
今日のような失態は
二度と許さぬ
はい
厳様が隠しているのは
丸い形で
中に液体が入っているもの
灯油です
開けるぞ
ほら
四番目の妹 すごいな
私はこれで失礼します
止まれ 四番目の妹
奥方様は皆
そうやって気を引くのか
旦那様
慎みください
怒ったか
今
その灯油を私に浴びせ
火をつけようと
考えたのではないか
滅相もございません
火をつける度胸がないのか
それとも私と賭けをする
度胸がないのか
旦那様
先ほどはまぐれ当たりです
勝ち負けを争う気など
毛頭ございません
どうか
他の者を
困らせないでください
私は強情な者を
屈服させるのが好きなのだ
何を恐れる
四番目の妹
賭けてやれ
では四娘子
この匂い袋の中に
何が入っていて
どのくらいの価値があるか
当ててみろ
心の中の答えと
一致するか見てみよう
厳様がお戻りだ
厳様 さあ
さあさあ 飲んで 飲んで
乾杯
袋の中身は
天下の至宝
無価のものです
奥方様 お間違えです
これはただの
カビの生えた粟にすぎません
無価などと とんでもない
食糧は民の根本です
陛下も百官に
五穀を貴び金玉を賤しむよう
戒めておられます
粟は煮れば
腹を満たせるだけでなく
長期保存でき
万一の備えにもなります
カビが生えていようと
飢えた民にとっては
無価の宝なのです
ゆえに清円は
この答えで間違いないと存じます
四娘子は 実に口が達者だ
この腐った穀物を
無価の宝と言いくるめるとは
ならば奥方様
私に同行願おう
謝家の荘園に
この無価の宝がどれほどあるか
見に行こうではないか
気をつけて
厳様はなぜ急に
荘園の話を？
大丈夫 何でもない
まさか
最近の汚職事件と関係が？
声を落として
厳様は
実に耳ざといですな
謝家の荘園には
確かに
古い食糧を備蓄しております
ですが
それは正鈞が
良い食糧と交換したものです
我々に力がある限り
決して皆に
カビた食糧は食べさせません
清円の言う通りです
五穀は安価でも
民の生活に関わるゆえ
金玉よりも尊いのです
現在 横塘が
災難に見舞われております
老身が謝府を代表し
食糧
100石を寄付いたしましょう
100石
も？
200戸の家が
３カ月は食べていけます
大奥様は 義に厚い
厳は 深く感服いたしました
では 私から大奥様に
感謝申し上げます
どうやら四娘子は
確かに謝家の福の神のようだ
滅相もございません
謝府の祖先の加護と
御隠居様の
おかげでございます
今夜の南戯は
お前を屋敷に
迎えるためのもの
かつてお前の母上も
この曲を最も愛しておった
厳瑞が今日
謝家を訪れた
汚職事件に関われば
致命傷となり
大禍を招く
お前がいてよかった
慌てず
適切に
対処してくれた
ただの街の芝居です
おばあ様に
褒められるようなことでは
謝家の顔に泥を塗ったと
責められないだけで
感謝の涙がこぼれます
私は幼い頃 外で孤独に
街で育ちました
実の母は大きな過ちを犯し
家族を傷つけました
本来なら私の身の上は
謝家の家柄には見合いません
おばあ様に見捨てられず
清円は今日の福を得ました
このご恩は
到底報いきれません
今後は何事も謝府を第一とし
粉骨砕身
尽くす所存です
馬鹿な子ね
おばあ様と呼んだからには
私たちは家族よ
家族なら
過去を水に流し
助け合うべきだわ
昔から
父の罪は子に及ばずと言うし
私が謝家にいる限り
誰にも
あなたをいじめさせないわ
ありがとうございます
いいわ
旦那様
一杯注がせてください
今日 下官は
早めに席を立ちましたが
謝家で
かなりの収穫が
あったと聞きました
どうした
韋様も賭けに乗るか？
願ってもない
数が足りず困っていたのだ
滅相もございません
下官が軽率でした
謝家を利用して
汚職事件を
調べるおつもりかと
今回の目的は被災地支援だ
失敗すれば
皇帝の怒りを買う
だから食糧調達は
韋様に
骨を折ってもらいたい
汚職がどうのこうのなど
適当に２人捕まえて
上京に送れば
済む話だ
奥方様
今後どうされるおつもりで？
まずは御隠居様の信頼を得て
母上の冤罪事件を調べる
焦らないで
私が命を奪いに来た悪鬼だと
いずれ気づくはずよ
あなたは先に帰って
はい
三番目の姉上
よく平気でいられるわね
謝家が
あなたを呼び戻した
理由を知ってるのに
まだ出て行かないの？
出て行く？
どこへ？
謝家の族譜に入った以上
私は謝家の人間よ
当然 謝府に残り
御隠居様に孝行するわ
御隠居様に取り入れば
形勢逆転できるとでも？
旦那様
何を見ているのですか？
韋様 ちょっと見てくれないか
あの橋に立っているのは
謝家の四娘子か？
間違いなく四娘子です
どうりで
見覚えがあると思った
心惹かれるな
佳人に会えたゆえ
韋様との雑談はここまでだ
旦那様 正事が肝心です
言っておくわ
族譜に入ったとしても
変えられないわ
あなたの母上が
人殺しだという事実は
でも私が謝家の
娘であることも
事実よ
だからどうだと言うの
私を殴り
罵り
困らせる
でもその孝心で
五娘の墓前の草が
数寸伸びるわけでもない
三番目の姉上が
そこまで執着すれば
結局苦しむのは
五娘よ
日々あの世で
転生できずにいるわ
なら今すぐ死んで
あの世で母上に
命で償いなさい
謝家の奥方様たち
ではないか
なぜ争っておられる
誰か落ちたぞ
誰か落ちたわ
答えろ
謝家に入った目的は何だ
もしお前が
火を放った証拠を
謝家に渡せば
奴らは
偽の娘と この役人
どちらを信じると思う
旦那様
目を覚ましてください
ご無事ですか
誰が救ってくれた
それは…
四娘子が助けてくれたのだ
荘園の長は？
荘園の長
死んだ
こっちだ
早く 道を開けろ
どけ どけ
旦那様
探しましたが
帳簿は消えておりました
死んだのは誰だ？
知らぬ
荘園の長は約束通り
品を持って会いに来た
狙われたのは私に見えるが
実は
私への接近を阻むため
口封じに殺されたのだ
誰か水に落ちたぞ
帳簿…
一体誰が
母上
あまりご心配なさいますな
先ほど清容と戻った役人が
言っていたではありませんか
四娘子と厳様は
お怪我がないと
厳様は上京の高官
多くの者が目を光らせておる
無事なのは何よりだが
未婚の娘が
殿方と共に水に落ちるなど
噂になれば
密会を疑われかねぬ
怪我よりよほど大事であろう
うちの四番目の娘は
謝府に来たばかりで
騒ぎを起こすとは
謝家の名折れにならぬよう
今後も目を光らせねば
これほどの大事の後に
どこへ行かれるおつもりで？
旦那様
命の恩人とはいえ
お気遣いなく
他の者であっても
同じように助けましたわ
ですが旦那様は
随分と泳ぎが苦手なご様子
お暇な時に
練習なさるとよろしいかと
濡れ髪の美人が
月下を逃げるとは
面白い
旦那様の女あしらいは
捜査よりずっと
手慣れておいでで
褒め言葉かな？
ならば 受け取っておこう
四娘子はご存知か？
先ほど死んだ者は
謝家の荘園の長だ
旦那様
謝府に入ったばかりで
そのような関係は存じません
知らぬなら構わぬ
では見てくれ
この匂い袋は
謝家の物ではないか？
恐らく
兄上の匂い袋かと
困ったな
遺体から
謝家の次男の物が
見つかるとは
これでは厄介だ
法に則り調べねば
筋が通らぬ
旦那様
死者は
岸で亡くなりました
生前
水には落ちておりません
匂い袋がこれほど
濡れているのは
誰かと共に
水に落ちたからでは？
四娘子は本当に賢い
出す前に乾かすなんて
どうして
思いつかなかったんだろう
旦那様
これは公然と
濡れ衣を着せると
言っているのですか
私が役所に訴え出るとは
思わないのですか
思わないね
四娘子が教えてくれたからな
私が罪に問われれば
お前も共犯だと
安心しろ
必ずお前のことも
白状してやる
旦那様
私がいつ
あなたの機嫌を
損ねたというのですか
以前の跡継ぎの
宴での遊びでも
古米を使って
私を困らせましたね
私も
あなたに恩を売った
ではありませんか
謝家のあの
100石の食糧では
まだご満足いただけませんか
それとも
もっと多くを
望んでいるのですか
私の目的を知りながら
芝居に付き合ったくせに
謝家で威厳を示し
四娘子が有能だと
証明したかっただけだろう
私たちの貸し借りは
清算できるのか
お前の目に
謝家に善人はいるのか
今になって
家族の絆を演じるつもりか
あの大火事は
本当に謝家に損をさせる
ためだけだったのか
四娘子
嘘は口にするだけにしておけ
自分自身まで騙すな
では旦那様は
何をお望みですか
私と一緒に
謝家の見世物を楽しんでほしい
それなら 人違いです
私は芝居が分かりません
そうか 碁は分かるだろう
緻密な計算で
一歩一歩進めているな
だが忘れるな
打ち手が
自分の手筋すら
見えなくなれば
碁石に成り下がるしかない
でも私の盤上に
別の打ち手は必要ありません
必要ないのか
それとも嫌なのか
道が違えば
共に謀ることはできません
旦那様
私を追い詰めないでください
追い詰めてやる
お前が嫌がろうと関係ない
この勝負
私がもらった
清容も清円も
私が育てた子です
このような事態に
なったのは
私の教育不足です
清円が戻ったら
必ず厳しく躾けます
今は
状況がどうであれ
四娘子が外の男と一緒に
落水したと知れ渡れば
必ず騒ぎになります
正鈞
急いで四娘子を
連れ戻しなさい
夜を明かしてしまえば
状況が変わります
今は多事多難の時
家にこれ以上の波風を
立ててはなりません
早く行きなさい
はいはい
私が行く
厳様のお着きです
来たじゃないか
厳様
うちの四番目の娘は
本当にわきまえがない
厳様にわざわざ
送り届けさせるとは
重大な事ゆえ
送るのは当然だ
送っていただくのは
よいとして
厳様はどうして夜更けに
兵を連れて屋敷に
上がり込むのですか
噂になれば
謝府が重罪を犯したと
誤解されかねません
そうだな
謝家に
罪があるかどうかは
調べ次第だ
旦那様
どういう意味でしょうか
厳様
謝清円は何か
問題を起こして
護送されてきたのでは？
清如
四娘子は確かに
厄介事に巻き込まれた
謝家の三娘子に
水へ突き落とされ
そうになったのだ
この私が証人だ
四娘子は水中で
命を救ってくれた
道理として
彼女のために
公正な裁きを下さねばならん
違います おばあ様
母を
思うあまり
昔の恨みを思い出し…
故意ではありません
魔が差したのです
おばあ様
愚か者め
根も葉もないことで
騒ぎ立てるなと
何度教えたことか
全く聞き入れぬとは
栄ばあや
はっ
三娘子を連れて行け
祠堂に閉じ込め
経書を写させて
反省させよ
はっ 御隠居様
三娘子
さあ
厳様
今回は誤解がございます
三番目の姉上との間に
わだかまりはありません
ふざけ合っていた時に
手加減を間違えただけです
悪いのは
足元がふらついた
自分自身です
この程度のことで
旦那様を煩わせる
わけにはいきません
厳様
清容と清円が
本日ご無礼を働いたこと
誠に申し訳ございません
母親としての
しつけが行き届かなかったゆえ
わらわから
旦那様にお詫び申し上げます
どうかご容赦ください
どうでもよい
謝家の内輪揉めなど
興味はない
本題に入ろう
謝家の荘園の長が
死んだ
厳様
それは一大事です
どうか
花庁へ移り
詳しくお聞かせを
今夜の殺人事件を
四娘子は目撃している
その荘園の長の死体は
お宅の若君の匂い袋を
握りしめていたのだ
四娘子を証人として
残さねば
お宅の若君の名誉を
根拠なく汚すことに
なりかねない
四娘子
暗くてよく見えず
恐ろしくて
はっきりとは
見えませんでした
何かの
間違いでは
謝府は長年 皇恩に浴し
本分を守り
決して越権行為など
いたしません
殺人の重罪
厳様
軽々しく
おっしゃらないでください
当然だ
証拠もなく
事を
荒立てるような真似はしない
ましてや
善人を陥れることなど
そうだろう
四娘子
旦那様
兄上は昔から善良で
御隠居様も慈悲深い方です
災害を前に
謝家は民の救済を
考えております
そのような菩薩の心を
持つ者が
人を殺すはずがありません
何かの
誤解です
では この匂い袋は
なぜ死者の手に？
正鈞は
遊び好きで
普段から
色街に
出入りしております
あのような場所で
匂い袋を落とすのも
珍しいことではありません
これは雲芽茶か
実に美味い
上京の貢物にも
勝るとも劣らない
ご冗談を
雲芽茶など
珍しいものではありません
明日
お宅に２籠
お届けさせましょう
大奥様はご存知ないだろうが
私は
日々食糧の調達に
頭を悩ませている
その上
殺人事件まで起きては
茶を味わう気分にもなれない
謝府の倉には
まだ少し余剰の食糧が
ございます
それでお役に立てるなら
功徳を積むことに
なりましょう
本日の対局の結果には
ご満足いただけましたか
四娘子は機転が利き
隙がない
私よりも
碁に向いているな
匂い袋の
証拠があると
嘘をつき
おばあ様に食糧を
出させましたね
敵に回りたくないので
私も話を合わせました
欲しいものを
手に入れたのに
なぜまだ追い詰めるのですか
私が欲しいのは
食糧だけだと思うか？
何をお望みであれ
清円は
ただ手心を加えて
いただきたいのです
これ以上巻き込まないで
逃げる気か
許さん
芝居の世界には
良い言葉がある
銅鑼が鳴れば芝居が
終わるまで決して止まれない
これほど素晴らしい芝居だ
四娘子を途中で退場させる
わけにはいかない
「地蔵経」に
二つの言葉があります
旦那様は
お聞きになったことが？
すべての衆生で
未だ解脱せぬ者は
性識が定まらず
善悪は環境に
よって生じる
旦那様の舞台は立派ですが
危険も伴います
万が一善が悪に変わり
善人が悪人になれば
旦那様は
元も子もないのでは？
ゆえに
旦那様は慎重に選び
決断なさるべきです
私のような
取るに足らぬ端役が
丹精込めた芝居を
台無しにせぬよう
そうだ 四娘子
このマントは
金では買えぬもの
大切に保管してくれ
何しろ
先は長いのだから
彼の狙いは食糧ではない
項荘の剣舞
その真意は謝家にあるのか